박선우는 나른하게 늘어지는 몸에 도통 눈을 뜰 수가 없었다. 오늘은 푹 쉬어요. 남자의 목소리가 들리는 것도 같았다. 먀-. 고양이가 우는 소리가 들린다. 남자가 달래줘야 하는데. 그도 깊이 잠에 든 듯 했다. 느릿하게 눈을 감았다가 뜬다. 창가로 밝은 햇빛이 들어오고 있었다. 해가 뜨기도 전에 일어나던 박선우의 패턴이 깨진 것이다. 정오의 햇살에 가까운, 강렬한 빛이었다. 늦가을 볕치고도 좀 따가운 구석이 있었다. 기지개를 피며 침대에 앉았다. 멍하니 하품을 하다가. 문가에 선 남자를 봤다. 이상하다. 내 옆에도 사람이 있는데. 지금 문가에도 덩치 큰 남자가 하나 있다. 눈을 비벼댔다. 시야가 흐릿했다. "... 민강훈?" 문가에 선 사람은 뜻밖의 인물이었다. 오지 못한다고 하고, 연락도 없던. 민강훈이 그곳에 서 있었다. 뭐라 말해야 할지 모르겠다는 듯. 다만 너무 충격에 빠진 듯이. 새하얗게 질린채로.

 "네가 왜 여기 있어?", "...이게 뭐야? 왜 저 사람이.", "너 연락도 없이...", "계속 했어. 전화도 문자도. 근데 네가 안 받았잖아.", "언제부터?", "어제 그렇게 전화가 끊기고서부터 쭉!" 어안이 벙벙했다. 분명, 남자는 아무 연락이 없었다고 했다. 박선우는 그의 말을 믿었었다. 의심할 여력조차 없었다. 잠을 설치는 박선우를 토닥이고. 이불을 덮어주고. 꽉 끌어안아주는 남자의 존재는 며칠 만에 없어서는 안될 존재감이 되었다. 그래서 무의식적으로 의심을 덮었을지도 몰랐다. 

"이래서 피곤하다고 한 거야? 저 남자 만나려고? 나는 그것도 모르고. 너 보려고 약속도 다 깨고. 선배한테 찍히면서 여기까지 왔는데....", "오해야. 강훈아. 이야기 좀 들어봐.", "오해? 지금 네가. 저 남자랑, 같이 일어나 있는데, 같은 침대에서.", "강훈아." 일어서려는 박선우의 허리를, 잠꼬대인지, 남자가 휙, 잡고 다시 눕힌다. 힘에 밀린 박선우가 그의 팔에 감긴 채, 침대에 엎어진다. 

 "선우씨..." 남자가 중얼거린다. 기가 찬 듯, 민강훈의 허! 하고 과장되게 내는 소리도 들린다. 남자의 품에서 벗어나려고 꼬물거리다가, 괜히 자극한 듯 그가 더 꽉 제 허리를 끌어당겼다. "너 다른 사람이 만지는 거 싫다며.", "맞아. 싫어.", "근데 지금은 아주 편안해보인다." 그 말에 할 말을 잃었다. 어제까지만 해도 정말 그랬다. 정말로. 패닉에 빠지거나. 예민이 극에 달하면. 정말로 사람과 닿는 게 끔찍했다. 닿은 살을 죄 벅벅 긁어내릴 정도로. ".... 근데 강훈아." 근데 라는 말에. 불길한 예감이 든 듯. 민강훈이 다가선다. "아무 말도 하지마.", "어제 네가 없었잖아. 없을 거라고 했잖아...", "너는. 너는 그걸 못 기다려서. 내가 다시 전화를 걸고 메세지를 보낼 때 그것도 못 기다려서. 그걸 안 봐서. 혼자 불안해하고. 결국 이렇게 했다고?", "어제. 그 사람 들어왔었어. 체육이랑 같은 교도소에 있었다는 사람. 용의자. 사진 찍고 도망치려고 하더라.", "뭐?", "그때 나는 씻고 있었고. 진정하려고 씻고 있었어. 그런데 화장실 문이. 아니, 창문이 열리더니..." 

박선우는 말을 차마 잇지 못했다. 그때의 감정이 북받쳐 올랐다. 민강훈은 크게 움찔했다. 후두둑, 떨어지는 눈물에 박선우도 놀랐다. 그 일 자체가 그리 놀랄 일은 아니었다. 다만 그 직후 겪은 감정의 변화 탓일테다. 그는 민강훈이 박선우를 배신했다고 했다. 애당초 가벼운 마음이 아니라고. 그 침입자도. 그리고 제 옆에 누운 스토커도 그랬다고 말한다. 하지만 민강훈은 지금 제 앞에 있었다. 

"...선우야. 전화 하지 그랬어.", "정신이 없었어. 어제. 도무지 정신이 없어서...", "저 남자는?", "근처에 마침 있었어서. 그 사람 잡아줬어.", "경찰에 연락했아?", "아니...", "왜 안했어. 내가 명함 챙겨두라고 했잖아. 안 챙겼어?", "챙겼어. 챙겼는데...", "선우야."

민강훈에게 안아달라는 듯, 손을 뻗었다. 기꺼이 다가온 민강훈은 박선우를 끌어안았다. 그러나, 동시에. "그만하지?"라는 말과 함께, 침대에 누운 남자가 박선우를 끌어당긴다. 허리는 남자가, 어깨와 팔은 민강훈이 당긴 모양새라 찢어질 듯 했다. 윽, 소리를 내자 반사적으로 민강훈의 손에서 힘이 풀렸다. 

"선우야 괜찮아? 이리 나와.", "선우씨는. 어제 되게 힘들었거든요. 그쪽 때문에. 저랑 있는 편이 나을 것 같은데.", "그쪽이 뭔데 남의 연애사에 간섭입니까?", "그쪽 없을 때, 뭐. 선우씨랑 이것저것. 마음을 나눈 사이랄까." 한 손으로 박선우의 허리를 꽉 붙들어메고, 안경을 찾아 남자가 주위를 더듬거렸다. 피곤한 듯 쩍 갈라진 목소리였다. 되게 기분 좋았는데. 다 망쳤네. "그쪽이 뭔데 우리 사이에 끼어들어?", "난 진심이거든요. 선우씨한테.", "얻어맞고 줄행랑 친 주제에.", "다시 때려볼래요? 선우씨한테 동정표도 사고, 나는 좋은데?" 

