박선우는 나른하게 늘어지는 몸에 도통 눈을 뜰 수가 없었다. 오늘은 푹 쉬어요. 남자의 목소리가 들리는 것도 같았다. 먀-. 고양이가 우는 소리가 들린다. 남자가 달래줘야 하는데. 그도 깊이 잠에 든 듯 했다. 느릿하게 눈을 감았다가 뜬다. 창가로 밝은 햇빛이 들어오고 있었다. 해가 뜨기도 전에 일어나던 박선우의 패턴이 깨진 것이다. 정오의 햇살에 가까운, 강렬한 빛이었다. 늦가을 볕치고도 좀 따가운 구석이 있었다. 기지개를 피며 침대에 앉았다. 멍하니 하품을 하다가. 문가에 선 남자를 봤다. 이상하다. 내 옆에도 사람이 있는데. 지금 문가에도 덩치 큰 남자가 하나 있다. 눈을 비벼댔다. 시야가 흐릿했다. "... 민강훈?" 문가에 선 사람은 뜻밖의 인물이었다. 오지 못한다고 하고, 연락도 없던. 민강훈이 그곳에 서 있었다. 뭐라 말해야 할지 모르겠다는 듯. 다만 너무 충격에 빠진 듯이. 새하얗게 질린채로.

 "네가 왜 여기 있어?", "...이게 뭐야? 왜 저 사람이.", "너 연락도 없이...", "계속 했어. 전화도 문자도. 근데 네가 안 받았잖아.", "언제부터?", "어제 그렇게 전화가 끊기고서부터 쭉!" 어안이 벙벙했다. 분명, 남자는 아무 연락이 없었다고 했다. 박선우는 그의 말을 믿었었다. 의심할 여력조차 없었다. 잠을 설치는 박선우를 토닥이고. 이불을 덮어주고. 꽉 끌어안아주는 남자의 존재는 며칠 만에 없어서는 안될 존재감이 되었다. 그래서 무의식적으로 의심을 덮었을지도 몰랐다. 

"이래서 피곤하다고 한 거야? 저 남자 만나려고? 나는 그것도 모르고. 너 보려고 약속도 다 깨고. 선배한테 찍히면서 여기까지 왔는데....", "오해야. 강훈아. 이야기 좀 들어봐.", "오해? 지금 네가. 저 남자랑, 같이 일어나 있는데, 같은 침대에서.", "강훈아." 일어서려는 박선우의 허리를, 잠꼬대인지, 남자가 휙, 잡고 다시 눕힌다. 힘에 밀린 박선우가 그의 팔에 감긴 채, 침대에 엎어진다. 

 "선우씨..." 남자가 중얼거린다. 기가 찬 듯, 민강훈의 허! 하고 과장되게 내는 소리도 들린다. 남자의 품에서 벗어나려고 꼬물거리다가, 괜히 자극한 듯 그가 더 꽉 제 허리를 끌어당겼다. "너 다른 사람이 만지는 거 싫다며.", "맞아. 싫어.", "근데 지금은 아주 편안해보인다." 그 말에 할 말을 잃었다. 어제까지만 해도 정말 그랬다. 정말로. 패닉에 빠지거나. 예민이 극에 달하면. 정말로 사람과 닿는 게 끔찍했다. 닿은 살을 죄 벅벅 긁어내릴 정도로. ".... 근데 강훈아." 근데 라는 말에. 불길한 예감이 든 듯. 민강훈이 다가선다. "아무 말도 하지마.", "어제 네가 없었잖아. 없을 거라고 했잖아...", "너는. 너는 그걸 못 기다려서. 내가 다시 전화를 걸고 메세지를 보낼 때 그것도 못 기다려서. 그걸 안 봐서. 혼자 불안해하고. 결국 이렇게 했다고?", "어제. 그 사람 들어왔었어. 체육이랑 같은 교도소에 있었다는 사람. 용의자. 사진 찍고 도망치려고 하더라.", "뭐?", "그때 나는 씻고 있었고. 진정하려고 씻고 있었어. 그런데 화장실 문이. 아니, 창문이 열리더니..." 

박선우는 말을 차마 잇지 못했다. 그때의 감정이 북받쳐 올랐다. 민강훈은 크게 움찔했다. 후두둑, 떨어지는 눈물에 박선우도 놀랐다. 그 일 자체가 그리 놀랄 일은 아니었다. 다만 그 직후 겪은 감정의 변화 탓일테다. 그는 민강훈이 박선우를 배신했다고 했다. 애당초 가벼운 마음이 아니라고. 그 침입자도. 그리고 제 옆에 누운 스토커도 그랬다고 말한다. 하지만 민강훈은 지금 제 앞에 있었다. 

"...선우야. 전화 하지 그랬어.", "정신이 없었어. 어제. 도무지 정신이 없어서...", "저 남자는?", "근처에 마침 있었어서. 그 사람 잡아줬어.", "경찰에 연락했아?", "아니...", "왜 안했어. 내가 명함 챙겨두라고 했잖아. 안 챙겼어?", "챙겼어. 챙겼는데...", "선우야."

민강훈에게 안아달라는 듯, 손을 뻗었다. 기꺼이 다가온 민강훈은 박선우를 끌어안았다. 그러나, 동시에. "그만하지?"라는 말과 함께, 침대에 누운 남자가 박선우를 끌어당긴다. 허리는 남자가, 어깨와 팔은 민강훈이 당긴 모양새라 찢어질 듯 했다. 윽, 소리를 내자 반사적으로 민강훈의 손에서 힘이 풀렸다. 

"선우야 괜찮아? 이리 나와.", "선우씨는. 어제 되게 힘들었거든요. 그쪽 때문에. 저랑 있는 편이 나을 것 같은데.", "그쪽이 뭔데 남의 연애사에 간섭입니까?", "그쪽 없을 때, 뭐. 선우씨랑 이것저것. 마음을 나눈 사이랄까." 한 손으로 박선우의 허리를 꽉 붙들어메고, 안경을 찾아 남자가 주위를 더듬거렸다. 피곤한 듯 쩍 갈라진 목소리였다. 되게 기분 좋았는데. 다 망쳤네. "그쪽이 뭔데 우리 사이에 끼어들어?", "난 진심이거든요. 선우씨한테.", "얻어맞고 줄행랑 친 주제에.", "다시 때려볼래요? 선우씨한테 동정표도 사고, 나는 좋은데?" 

아야... 그들의 대치가 일단락된 건 작은 신음 탓이었다. 박선우는 둘 사이에 끼여 이도저도 못하고 있었다. 망설이며 대치하다가, "이거, 놓아줘요."라는 말에 남자가 먼저 팔을 놓아주었다. 박선우는 민강훈에게 기대어 침대에서 일어나고는, 곧바로 민강훈을 꽉 끌어안았다. 빈틈없이. 그리고 한참을 그렇게 있었다. 고개를 들고서는 민강훈의 목덜미에 코를 박다가, 까치발을 들어서 그의 목에 팔을 감았다. 민강훈은 엉거주춤 허리를 숙여주었다. 입가에 뺨을 부비다가, 그의 머리칼을 만졌다. "보고 싶었어..." 박선우는 아주 그리운 것을 만난 듯, 아주 바래온 것을 찾은 듯 중얼거렸다. "... 나도." 누그러진 목소리로 민강훈이 답했다. 

남자는 그 모양을 못마땅하게 지켜봤다. 등이 따끔했지만 무시했다. 당장 저를 품에 안은 민강훈의 품은 안락하기 그지 없었다. 남자는 그저 대체품일 뿐이었다. 민강훈이 없는 자리를 대체할 뿐. 그도 알고 있었으리라. 그 점을 노려서 박선우의 품을 파고 든 것이니까. 이러나저러나. 어찌됐던, 민강훈이 돌아온 이상 남자는 쓸모를 다했다. 지금은 물러서야 할 때였다. 남자도 그를 인정한 듯 했다. "아무래도, 빠져줄 때인 듯 한데. ...그래도. 생각나면 전화해요. 선우씨. 언제든 달려올테니까. 저는 시간이 많거든요.", "백수 신세라는 걸 자랑이라도 하나 보네.", "... 뭐, 언제든 곁에 있어준다는 게 좋은 거 아닐까요?" 민강훈과 엎치락덮치락 싸운 지난주에 비하면, 남자는 훨신 여유로워보였다. 그때 줄행랑을 치던 남자의 조급함은 전혀 보이지 않았다. 그게 진짜 남자의 모습이었을까? 아니면.

그리고 선우씨는, 제가 더 편할걸요. "그렇죠?" 묻는 말에 그를 힐끗, 돌아봤다. 그러나 민강훈의 큼직한 손이 시야를 가렸다. 

남자는 떠났다. 홀가분하게 가버렸다. 민강훈이 그를 배웅해주었다. 아니, 박선우를 방에 두고, 그가 떠나는 걸 지켜보지 못하게 말리기 위한 것 뿐이었다. 그는 남자가 순순히 나가는 것을 끝까지 봤다. 그리고 달려와서는 박선우를 들어올렸다. 번쩍 들어올리고. 살펴보고. 얼굴을 꽉 잡고는 깊게 입을 맞췄다. 불안함에 헐떡이면서. 그가 몇번이고 집착적으로 입술을 쥐어 뜯듯이. 집요하게 입을 맞췄다. 박선우는 그를 달래듯, 가만히, 그를 받아들였다. 그의 뺨을 쥐고, 등을 토닥이면서. 


... 선우야. 내가 아니면 안되는 거. 맞지? 불안한 듯, 민강훈이 재차 물었다. 그를 꽉 끌어안았다. 불안함에 빠르게 뛰는 맥박을. 눈을 감고 느낀다. 그와 반대로, 제 숨소리는 차분해진다. "강훈아. 나는 너 밖에 없어." 그에게 입을 맞춘다. 조급해진다. 점점 다가오더니, 침대로 밀어넘어뜨린다. "어디까지 갔어? 저 사람이랑?", "아무것도.", "입은? 입은 맞췄어?", "... 입만 맞췄어?", "다른 건?", "안 했어.", "그런데 왜 침대에 붙어 있었어?", "내가 악몽을 꾸니까.", "악몽을 꿔?", "응, 자주.", "나한텐 왜 말을 안해?", "... 해줄 수 있는 게 없잖아." 

민강훈의 숨이 거칠어진다. 그가 집요하게 입을 쥐어뜯다가. 귓볼을 잘근잘근 씹어댄다. 발이 절로 꼼지락거렸다. 간지러웠다. 목이 자꾸만 움츠러들었다. "피하지마." 불안해하며 집요해진다. 손가락이 허리를 간지럽히다가, 슬그머니 다리로 내려간다. 허벅지를 꽉 쥐었다가. 슬금슬금 내려간다. 벌써 움츠러든 발은 자극을 기다리고 있었다. "진짜로 그 뿐이야?", "그게 다야.", "정말로?", "응."  

그는 차가운  두 발을 쥐고서는, 그에 코를 부볐다. 여전히 기분이 이상했다. 이해 수 없었지만 간지러움을 참았다. 그게 민강훈이 진정되는 방식이라면 기다려줄 수 있었다. 한참을, 더운 숨이 발에 쏟아진다. 간지러워서 자꾸 움츠러들게 되는 것을, 콱 잡은 손이 놓아주지 않는다. "너는.", "간지러워...", "넌 날 무안하게 해.", "알겠으니까, 발 좀...", "날 너무 미치게 해.", "괜찮아. 이해하니까. 강훈아. 좀 놓아줘.", "네가 없으면 불안해... 내가 왜 이러지?", "강훈아.", "네가 날 비참하게 해...", 강훈아.   

민강훈이 울고 있었다. 그가 흐느끼고 있었다. 늘 선택권은 민강훈에게 있었다. 박선우에게 다가오는 것도. 그에게 손을 내미는 것도. 사귀자고 하는 것도. 전부. 민강훈에게 달려 있었다. 마지막 순간조차 늘 민강훈이 결정짓지 않았던가. 그런데 지금. 관계가 전복되어가고 있었다. 그가 불안함을 느끼고 있었다. 그에게도, 박선우가 필수불가결한 존재가 되어가고 있었다. 그리고 그건 명백히, 예기치 못한 방해꾼의 등장 탓이었다. 그는 자신이 대체될까 두려워하고 있었다. 더이상, 박선우의 인생에서, 자신이 유일한 동앗줄이 아니게 될까봐 두려워하고 있었다.... 

 박선우는 그 변화를 지켜봤다. 문득, 남자라면 "그러게. 제가 자고 가길 잘했죠?" 라고 말을 걸 것만 같았다.  결과적으로 잘된 일이다. 

남자는 결국 정말로 박선우에게 좋은 일만 하고 갔다. 그가 저를 속이는 것이 있더라도. 결국에는 박선우에게 좋은 것이다... 

선우야... 민강훈의 목소리에 상념에서 벗어났다. 다른 생각을 하는 걸 알았는지. 민강훈의 두 눈이 불안하게 흔들린다. "강훈아.", "응.", "나는 진짜 네가 좋아.", "... 응.", "정말이야.", "... 알아.", "그런데 뭐가 불안해?", "...모르겠어." 민강훈은 우물쭈물한다. 그러나 불쌍하다는 생각보다. 그러는 너는? 이제까지의 네 행동은, 나를 얼마나 불안하게 했는데. 너는 겨우 이정도로 이렇게 불안해한다고? 라는 억하심정이 불쑥 올라옸다. 하지만 박선우는 그를 드러내지 않았다. "강훈아." 그를 다정히 불렀다. 

 "우리 싸운 날 기억나?", ".... 고등학생 때?", "응.", ".... 정확히 언제?", "하하. 비가 오던 날 말이야...", "그때 붙어있기만 하면 싸우고. 입맞추고. 그랬는데.", "그치. 오래 사귀었으면 진짜 넌덜머리가 났을지도 몰라. 서로한테.", "... 그랬을지도.", "근데 강훈아.", "응.", "그때 네가 준 우산 말이야.", "... 비 맞지 말라고 준 우산.", "응.", "그게 왜?", "아직도 있어. 저 구석에.", "... 튼튼한 우산이긴 했어.", "아니. 비 올때도 그걸 쓰진 않아.", "... 그럼 왜?", "지루한 이야길 하는 거야. 아주 뻔한 이야기 하는 거라고.", "... 왜 안 쓰고, 버리지도 않아?", "네가 준 거니까. 그거 하나는 네가 준 거니까."  

네가 남긴 게 많이 없어서. 그래서 그 우산이라도 오래 가지고 있는 거야. 너는 내가 체육을 너무 오래 생각한다고 했지. 나는 체육만 생각하는 게 아니야. 나는 오래된 걸 전부 잊지 못해. 내 안에 들어왔던 걸 잊지 못하는 거야...

나는 오래된 것들이 좋아. 아주 오래. 나한테 남아 있는 게 좋아. 

 "네가 나를 먼저 만난 이상. 저 남자는 결코, 절대로. 너보다 중요해지진 않을 거야." 그 말에 이해한 듯. 민강훈의 표정이 편안해지기 시작했다. 하지만 불현듯, 떠오르는 생각 탓인지. 그의 얼굴이 삽시간에 굳었다.  

 "그럼 체육은?" 민강훈이 물었다.

박선우는 웃었다. 그리고 민강훈을 끌어당겨서 입을 맞췄다. 그러나 민강훈은 입술을 굳게 닫았다. 그의 두 눈은 의문을 표한다. 어서 답을 해달라는 듯. 박선우는 그의 목에 팔을 감았다. 그의 뺨에 코를 비벼대다가. 그에게 입을 맞췄다. 저도 모르게 벌린 듯한 입가 틈으로 살살 혀를 집어넣었다. 민강훈은 응대하면서도, 계속 대답을 기다리고 있었다. 

"끝이 날 거야. 강훈아. 오래된 건 끝이 나면 돼.", "끝?", "응. 다 생각해둔 게 있어." 불길해. 선우야. 불길하다고. 민강훈은 흥을 깨고서 물러났다. "뭐하는 거야?", "무슨 생각인데?", "뭐가?", "끝을 낸다니? 이미 체육이랑은 다 끝났잖아.", "....강훈아.", "무슨 생각을 하고 있는 건데?" 

강훈아.

 ...내가 끝을 낸다고 해서 끝나지 않아. 


"어제 사진 찍은 사람. 그 사진들 체육한테 보내고 있었대.", "뭐? 미친 거 아니야?", "체육은 출소하고 나 찾아올거라더라. 돈도 착실히 모으고. 나랑 같이 살 거라고 말한데.", "미친 새끼. 아직도 정신을 못 차리고...", "만나서 끝을 낼 거야.", "만나지마. 무슨 생각이야? 차라리 접근 금지 처분을...", "작년에 찾아왔어. 출소해서.", "뭐?", "체육이 나 만나러 왔다고. 접근 금지인데도.", ".... 말 안했잖아. 그런 말, 안했었잖아. 선우야.", "...강훈아."


"그럼 넌 또 달아났을 거잖아.", "뭐?", "너 나를 힘겨워하잖아. 감당하기 싫어하잖아.", "아니, 나는... 아니야. 나 이제 아니야. 선우야. 진짜로...", "거짓말 하지마. 나는.... 나는 이제 너 못 믿겠어.", "선우야. 아니야. 응? 나를 봐봐.", "그 형은. 그 사람은 다 괜찮아질 거라고 했는데. 너는 계속. 무슨 생각이냐고 하고...", "그사람?", "그 체육관...아.", "그 사람이랑 그런 이야기까지 다 했어?"


"너는... 듣기 싫어하잖아. 이런 거. ... 내가. 잊지 못하는 거. 계속 생각하는 거. 그런 거 싫어하잖아....", "차라리 나한테 말을 해! 괜찮으니까.", "말 못해.", "대체 왜 나는 안되고 그 사람은 되는데?", "이렇게 싸우기 싫어.", "뭐?", "이렇게 싸우게 되니까. 싫다고.", "... 선우야.", "넌 나 이해 못해."


움츠러든 채로. 눈을 내리깔았다. 목소리가 떨린다. 그러나 그건 아무런 감흥이 없다. 박선우는 제 스스로가 아주 먼 곳에 있는 것처럼 느껴진다. "박선우. 나 봐봐.", "싫어.", "박선우.", "그만 가줘.", "나 너 보러 여기까지 왔어. 너 하나 보려고. 응?", "... 앞으로는 오지 마.", "박선우." 화가 난 듯, 낮아진 목소리가 들렸다.


"진심이야?", "이렇게 싸울거면 같이 있기 싫어.", "진짜 왜 그러는데.", "싸우는 게 싫다고.", "원래 말다툼이라는 게, 싸움같은 게. 자연스러운 거야. 연인 사이에서는. 서로 다르니까 당연히 이렇게 갈등도 생기고 논쟁도 생기는 거지.", "근데, 불편해. 나는."

눈을 들어올렸다. 고개를 숙이고. 눈만 들어올리고 바라본 민강훈은, 허를 찔린 표정이었다. "네가 이러는 거. 불편하다고." 고개를 아예 돌려버렸다. "...그래서. 그 사람은 편하게 해줘?", "...응.", "그 사람이 좋아?", "... 아니.", "좋아하지도 않는데. 그게 다인데. 그래도 괜찮아?", "... 강훈아."  완전히 힘 빠진 목소리를 냈다. 의도치 않았는데도 눈물이 주르륵 흘렀다. 그러나 서글픈 감정 탓은 아니었다. 지쳤다. 지치고 짜증이 났다. 피로해진 몸이 짜증을 내듯 굴고 있었다.


"나는 이제 힘든 일이 싫어..." 완전히 나약한 목소리. 완전히 지쳤다는 듯. 모든 가드를 내려두고서. 제 자신을 온전히 내보인다는 듯이....


"이제는 싫어...." 한숨처럼 말한다. 왠지 모르게 딸꾹질이 올라올 것 같았다. 몸이 으슬으슬 추워졌다. "... 끝을, 어떻게 낼 건데?" 민강훈이 묻는다. "만나서. 말해야지. 이제 나는 안 좋아한다고.", "할 수 있겠어?", "달리 방법이 없는 걸.", "...같이 있어줄게.", "됐어. 혼자 할 수 있어.", "아니. 같이 가. 체육 출소가 언제지?", "잊어버렸어.", "거짓말. 매일 봤잖아. 잊을 수가 없는데." 나지막히 날짜를 읊조렸다. "아직 많이 남았다. 괜찮아. 선우야. 괜찮을 거야..." 그가 달래듯, 꽉 끌어안아준다. 그의 품에 고개를 기대었다. "괜찮아. 같이 있을게. 정말로. 이번에는 진짜 같이 있을 거야..." 안심하라는 듯, 그가 말한다. 그러나 믿지 않는다. 하지만. 듣기에는 좋은 말이었다.
