모든 것이 안온하다. 문제 없다. 약이 사라진 것 같다는 것 빼고는. 고양이가 자주 방을 헤집었다. 그 사단으로 약을 잃어버린 것 같았다. 얌전해 보이던 녀석은 박선우가 외출을 할 때면 온 사방을 어질러 놓았다. 벽에 긁힌 자국까지 보자 머리가 아파졌지만, 그래도 쫓아낸 적은 없다. 박선우는 제 품에 들어온 것을 놓아주지 않는 습성이 있었다. 한번 마음에 들인 것이면 끝까지 함께여야만 한다.

그러니, 검은 고양이는 이름이 없더라도 박선우의 집에서 나갈 일 따위 없다. 문제는 애매한 존재이다. 계속 주위를 얼쩡거리며 눈에 들여달라, 나를 봐달라, 주장하는 인간이 서성거리면서 은근히 쫓아다닌다. 어느새 박선우가 일어날 때, 소파에 그가 앉아 있던 자국이 있거나, 저를 꽉 끌어안고 함께 누워있는 것이 익숙해졌다. 뻔뻔스럽게도 구는 작자였다.

허리를 꽉 끌어안고 있기에, 결국 끌어안긴 채로 민강훈과 통화를 하기도 했다. 매일 저녁이면 민강훈이 전화를 걸었다. 오래 통화를 할 때도 있었고, 짧게 끝나버릴 때도 있었다. 남자는 박선우의 등 뒤에 붙어서는, 그 대화를 엿들었을 것이다. 하기야, 떨어져 있더라도 어떻게든 내용을 다 들었을 것이다.

"... 못 온다고?", "그게. 응...", "징계 끝났다며.", "외출... 선배랑 같이 보내야 할 것 같아.", "갑자기? 왜 그렇게 되는 건데?", "선우야. 그게... 아직 난 2학년이잖아. 그래서 까라면 까야 하거든...", "그래서 왜 그렇게 된 건데?", "그 여자애 있잖아. 선배 동생이었거든. 데이트 깠다고 지금 좀...", "그걸 똑바로 말했어야지. 사단장 딸이랬다가, 사귄다고 하다가, 또 안 사귄다고 하다가. 왜 자꾸 말이 바뀌어?", "선우야. 진짜. 진짜 미안. 앞으로 다 말할게. 사단장 딸 맞고, 후배 맞고. 근데 또 선배 동생이기도 하고. 사귀는 건 진짜 아니고. 사귀라고 주위에서 밀고 있기는 한데, 진짜 아니야.", "... 그럼. 나 없었으면 그냥 만났겠네?", "그게. 그냥. 졸업 전까지 억지로 만나기야 하겠지. 알아서 질릴 때까지. 근데 그게 진짜 좋아하는 건 아니잖아, 선우야.", "... 앞으로 또 이럴 거 아니야? 이번 주만 못 만나는 게 아니라, 앞으로 쭉... 이럴 수도 있는 거잖아.", "진짜 내일 내가 잘 말해둘게. 진짜 딱 내 선에서 정리해둘게. 이번 주만 못 만나는 거야. 응? 선우야. 나 좀 믿어줘..."



시무룩해져서 말하는 꼬락서니에 부글거리던 속이 가라앉는다. "선우야. 화났어?", "... 됐어. 끊어.", "다음 주에 꼭 갈게. 응? 선우야...", "알았어. 피곤해. 끊어.", "아직 10시도 안 됐는데...", "피곤해.", "으응..."

전화를 끊고서 한참을 가만히 있었다. 남자는 기분이 좋아 보였다. 흥, 흐흥 하면서 콧노래를 불러댔으니까. 손가락이 간질거리며 배를 긁다가 슬금슬금 더 꽉 끌어안았다. "이거 놔.", "선우씨, 이번 주에 혼자네요...", "꺼져. 씻을 거야." 남자는 박선우의 하대에도 기분 좋게 그를 풀어주었다. 그러나 바짝 뒤를 쫓아왔다. 화장실까지 따라오려는 통에 문을 쾅 닫았다. 세면대의 물을 틀고 세수를 했다. 기분이 바닥에 처박혔다. 민강훈을 볼 날만 기다리고 있었는데, 딱 봐도 안 될 것 같으면 미리 말이라도 하던가. 괜히 기대를 한 박선우만 바보 등신같이 된 모양새 아닌가. 한숨을 쉬었다. 기분이 더러웠다. 도무지 나아질 기미가 보이지 않았다. "선우씨! 보일러 꺼져 있어요. 온수 방금 틀었어요." 남자가 말한다.

"근데, 저 사람도 참 무심하네요. 계속 떠나서 있었으면서...", "언제까지 있을 거야?", "응?", "여기 언제까지 있을 거냐고.", "... 글쎄, 주말 내내?", "꺼져. 꼴 보기 싫어.", "... 정말로?", "진짜니까. 당장 꺼져."

그런데 선우씨, 혼자 있는 거 힘들 건데. 나라도 있는 게...

"꺼지라고!"

그러나 남자는 한참을 서성인다. "머리만 말려주고 갈게요.", "말귀를 못 알아먹어? 애초에 남의 집에 와서는 멋대로 끌어안고 있고. 전부 마음에 안 들어.", "맞아요. 이상한 사람이죠. 그런데 지금 기분이 안 좋아서 그런 거예요. 씻고 나면 나아질 거예요. 기다릴게요.", "나가라고!"

그러나 남자는 대답하지 않았다. 화장실 문을 벌컥 열었다. 꼴도 보기 싫다면서 윽박지르고 싶은 심정이었는데, 남자가 보이지 않았다. 자연스럽게 두었던 신발도 보이지 않았다. 면전에 대고 화를 낼 상대가 사라지니 초라한 마음이 밀려왔다. 애매하게 남은 얼굴의 물기가 바닥에 떨어진다. 큰 소리에 놀란 것인지, 아니면 무슨 일인지 의아하다는 것인지, 고양이가 꼬리를 세우고 조그맣게 울어댄다. 천천히, 땡그랗게 뜬 눈으로 박선우를 올려다본다.

나갔다. 남자가 정말로. 씻고 나면 돌아오려나. 그러나 기분이 울적해졌다. 괜히 고양이를 쓰다듬었다. 물기가 남은 손에 지레 겁을 먹고 달아나려는 것을 간신히 잡았다. 발버둥을 치다가 결국 순응한 듯 웅크린다. 쎅쎽대는 숨소리. 물컹한 감촉. 제 손보다 훨씬 뜨거운 감각. 한참을 그저 끌어안고 있었다. 답답한 듯 버둥거리다가도 달아나지 않았다.

그러나 결국 10분이 되지 않아 고양이는 기지개를 피며 달아났다. 박선우도 그쯤 되어 진정이 되었다. 눈을 끔뻑였다. 바닥에 후두둑 눈물이 떨어졌다. 훌쩍이면서 눈가를 닦았다. 마음은 차분히 가라앉았는데 눈물이 멈추지 않았다. 고요한 집은 끔찍하게 적막했다. 비틀거리며 일어났다. 한숨을 길게 쉬었다. 남자는 다시 돌아올 것이다. 민강훈은 연락을 할 것이고, 다음 주면 돌아올 것이다.

상황을 정리하니 그렇게 기분이 이상해질 것도 없었다. 뜨거운 물로 샤워를 하자. 그리고 밖에 나오면 남자가 있을 것이다. 욕실로 돌아갔다. 옷을 죄 벗고 바닥에 던졌다. 뜨거운 물을 틀어두고 잠시 기다렸다. 곧 연기가 피어오를 만큼 물이 뜨겁게 달궈졌다. 축축해진 공기에 잠시 스트레칭하고 샤워기를 들어 머리를 적셨다. 몸을 데어가는 동안 드르륵, 소리가 들렸다. 눈을 깜박이면서 시야를 확보하려 애를 썼다. 물을 잠갔다. 뚝, 그치는 물소리. 그리고 적막. 열린 창문으로 들어서는 서늘한 공기.

눈이 마주쳤다. 간신히 고개를 빠끔 내민 존재는 익숙한 침입자가 아니다. 도리어 그날, 경찰이 온 날 급히 달아나던 그 존재와 닮아 있었다. 그가 멀뚱히 보다가 무언가를 꺼낸다. 찰칵- 소리가 들린다. 후레시. 남자가 우당탕 넘어간다. 남자의 손에 들려 있던 것은 카메라였다. 즉시 인화되는 카메라. 폴라로이드 사진이 인화된다. 박선우는 그가 욕실에 떨어뜨린 카메라를 주워들었다. 남자는 끙끙대면서 다시 욕실 창으로 들어오려 애를 다 쓰고 있었다. "사진기. 사진기 내놓...", 퍽- 소리가 들린다.

인화된 사진 속에는 박선우의 상체와 얼굴이 담겨 있었다. 그러나 수증기 탓인지, 플래시가 요란하게 비쳐서 실제로 박선우를 아는 사람이 아니라면 알아보기 힘들 만큼 흐릿하게 찍혀 있었다. 밖에서는 여전히 누군가가 얻어맞는 소리가 들렸다. 플래시를 터뜨린 걸 보면, 자주 쓰던 카메라는 아닐 것이다. 이렇게 요란한 건 몰래 찍는 용도는 아닐 테니까. 박선우가 플래시를 터뜨리며 찍는 것도 모를 정도로 둔하지는 않았다. "선우씨, 미안해요. 잠시 편의점 다녀오는 새에 마저 씻어요."

익숙한 남자의 목소리가 들린다. 선우는 그가 볼 수 없다는 것도 잊고 고개를 끄덕이다가 멍하니 화장실의 창문을 보았다. 아주 봉쇄를 해야 하나. 지난번 용의자가 들어온 방식도 욕실의 문이었으니. 아니, 그렇게 치면 침실의 창문부터 완전히 잠가버리는 게 맞기는 한데.

이제까지 아무 일도 없었는데, 남자가 떠나자마자 이런 일이 생긴 걸 보면 내내 주위를 맴돌면서 기회를 살핀 것 같았다. 그러나 의문이다. 기분 나쁜 이상한 놈들이 아닌 이상 박선우의 알몸 같은 걸 찍으려고 해봤자 무슨 의미가 있을까? 게다가 이 사진은 그저 박선우의 얼굴을 찍으려 한 것에 가까워 보였다. 굳이?

박선우는 잠시 고민하다가 남자에게 말했다. "집에 데리고 와요. 알겠죠?", "... 뭐 하려고요?", "물어볼 게 있어서."

언제 악을 썼냐는 듯 고분고분하게 답했다. 휙 바뀐 태도에도 남자는 별로 신경 쓰지 않았다. 남자는 대답하지 않았지만 제압하는 듯, 침입자가 아야야 하는 소리가 들렸으므로 말을 들을 것이다.

다시 물을 틀었다. 샤워를 마저 해야지. 괜히 찜찜하게 물만 묻히고 나가고 싶지는 않았다.

뜨거운 물로 몸을 데우다 싶이 목욕을 했다. 개운한 마음으로 수건으로 머리를 털며 나왔다. 이미 앞에 놓인 옷가지들을 대충 걸쳤다. 축축해진 머리를 다시 한번 수건으로 털자, 기다렸다는 듯 보송한 새 수건이 머리에 덮인다. "감기 걸려요. 대충 말리면.", "... 어차피 닦아줄 거잖아.", "그쵸... 돌아오길 잘했죠?"

다 안다는 듯 말하는 통에 고개를 끄덕였다. 남자의 손길이 부드럽게 귀 뒤를 꾹꾹 누르기도 하고, 물기를 꼼꼼히 닦았다. 입에 테이프가 붙은 채로 침입자는 버둥거리면서 의자에 묶여 있었다. 집에 저런 테이프가 있었나? 버둥거려도 쉽사리 벗어나지 못하게 단단히 묶인 청테이프를 보다가 남자가 알아서 준비했겠거니 했다.

"잠시만요. 드라이기도 챙겨올게요.", "응. 알아서 해.", "테이프는 오기 전에 떼지 마요. 그냥 앉아 있어요." 남자는 신신당부를 하고서 잠시 자리를 떴다. 물기를 닦자 반가웠는지, (그새 보지 않았을 뿐인데) 고양이가 다가와 발목에 몸을 비벼댔다. 그를 바라보다가 읍 읍 대는 소리에 시선을 들었다. 식탁 의자에 묶인 남자는 하도 버둥거리느라 시뻘게진 얼굴로 계속 저항하고 있었다. 게다가 꼭 박선우를 보는 그 두 눈이 귀신이나 못 볼 꼴이라도 본 것처럼 굴어서, 심히 기분이 상했다.

박선우는 의자에 앉고 곧장 그의 입가에 붙은 테이프를 뗐다. "너. 너어...", "사진은 왜 찍은 거에요?" "너. 너어...", "왜 찍냐고. 변태에요?", "이 새끼가. 진짜. 쌍으로. 또라이들. 또라이들한테 걸려서...", "아저씨. 이거 왜 찍었냐고."

박선우는 자신의 모습이 찍힌 폴라로이드 사진을 그에게 던졌다. 팔랑거리면서 그의 앞에 안착한 사진은 렌즈를 똑바로 응시하는 박선우의 두 눈이 그대로 담겨 있다. 남자는 사진을 보다가 박선우를 보다가 다시 사진을 본다.

"왜 찍었냐고.", "물어서 뭐해? 사진 좀 찍을 수도 있지.", "남의 집 창문까지 열고서? 거의 매달리다 싶이 해서 찍었으면서... 뭐에요? 날 좋아하는 건 아니고 내 몸에 관심도 없어 보이는데.", "나도 남자에 관심 없어.", "근데 왜 그러지? 왜 제 주변에서 기다리다가 바로 지금처럼 무리해서 찍으려고 했어요, 사진을?" "... 내가 은혜를 모르지는 않아.", "그러니까 그게-"

드라이기를 들고 온 남자가 그만 하고 끼어든다. 실질적으로 저를 제압한 남자의 눈치를 보는 것인지, 침입자는 입을 꾹 다물었다. "뭐 하는 거야?" "들어서 좋을 거 얼마나 있다고. 그냥 경찰 불러.", "왜 네 맘대로 하냐고.", "선우야. 내 말 들어.", "말하려고 했잖아. 왜 네가 찍어달라고 했냐? 둘이 안면도 있다. 화장실에 들어온 것도 누가 도와준 것 같은데. 아, 그래. 지금 마침내, 타이밍 좋게 입 막은 남자가 그랬다. 그치? 둘이 짜고 쳐? 사진도 그쪽이 찍으라고 했어?", "아니야. 진정해, 일단.", "뭐가 아닌데. 맞잖아. 그쪽 내 스토커잖아. 주거침입은 기본에다가 떨어져 있어도 통화도 다 엿듣잖아.", "그만.", "그렇게 당당하면 왜 대답을 못 듣게 하는데? 이딴 싸구려 카메라로 보는 게 무슨 의미가 있어? 이해할 수가 없네."

"부탁은... 이쪽이 아니긴 한데." 침입자가 입을 연다. 슬그머니 눈치를 본다. 아무래도 남자의 기분이 상하는 걸 두려워한 듯하다. 그러나 그가 말을 이어갈수록 남자의 얼굴이 무섭게 일그러졌다. 우물쭈물 말을 하던 침입자는 그를 눈치채지 못하고, 집요하게 노려보는 박선우를 향해 변호라도 하듯 말한다.

"이건 내 학교에 있을 때 선배가... 나 잘 봐줘서 그쪽에 보낼 사진...", "... 저게 다 무슨 말이야, 학교? 선배?", "교도소 말하는 거야. 선배는 같은 방에서 자기 챙겨주던 사람 말하는 거 같고.", "선배가 그쪽을 너무 많이 좋아하던데. 하루가 멀다고 아주 새로운 남자만 들이고 쯧. 순정파였는데. 선배는 그쪽 진심인데. 이렇게 지조가 없는 새끼한테 걸려서는 억울하게 빵에 들어가시고. 허이구. 창창한 선생님 앞날을..."



지금 저게 다 무슨 말이지? 퍼즐이 맞춰진다. 영문 모를 용의자의 침입. 남자가 말했던 집착은 쌍방이라는 말. 체육을 생각하는 박선우. 그건 당연하게도 체육도 박선우를 늘 생각하고 있다는 말인데.

모르지는 않았다. 가끔 이름이 적히지 않은 편지가 왔다. 만나자. 기다려. 박선우는 그 편지들을 늘 갈기갈기 찢어버렸다. 꼭 만나요. 진짜 제발. 만나서 꼭 끝을 내요. 읊조리고는 했다.

"형님은 진짜 출소할 날만 기다리고 있어. 영치금도 안 쓰고 돈 꼬박꼬박 모으고. 진짜로. 사회 나가면 그쪽 책임지겠다고. 그런데 어휴. 이쪽은 아주 지조도 없고. 내가 남자는 잘 모르지만 말이야. 응? 그래도 어? 어리고 안기는 그쪽이 마땅히 어? 참된 안주인처럼 딱 기다리고 있어야 할 거 아니야. 아주 그냥 이렇게 여기저기 쏘다니고. 어휴."

"그러니까. 그러니까... 얼마나 보냈어요, 내 사진?", "보내긴 뭘 보내. 찍은 것도 몇 장 없구먼. 자는 사진 몇 개랑 조깅 사진 멀리서 찍은 거랑 거의 없어. 하도 옆에 다른 남자들이 붙어야지. 그거 찍어봐야 뭐해. 속상해할 게 뻔한데. 이제라도 마음 다잡고 다시... 형님같이 좋은 사람에게 돌아가는 게 좋지 않겠어?", "... 왜 그 형님이 좋은 사람인데요? 왜?", "그야 그쪽 만나는 남자들이랑 다르게 우리 형님은 지고지순하니까. 일편단심이 제일이야.", "... 왜 이쪽이나 저쪽이나 다 딴 사람 있어요?", "뻔히 보이는데, 무슨."

그 순간 남자가 침입자의 목덜미를 경고하듯이 잡았다. "진지하게 들을 거야? 이딴 헛소리를?", "나는 더 듣고 싶은데.", "헛소리야. 들을 가치도 없지.", "... 그쪽은 뭔가 찔리는 게 있나 봐요."



뒷목이 잡힌 순간부터 침입자는 입을 꾹 다물고 있었다. 여기저기 멍든 모양새. 찢어진 입술. 함부로 입을 놀린다고 한들 그가 폭력을 두려워하지 않는다는 건 아니었다.

"말해봐요. 지고지순한 체육 선생님이랑 다르게 내 스토커는 아주 가벼운 사람인가 봐요?", "... 생각해보니 젊은 사람은 젊은 사람이랑 만나는 게 맞지, 커흠. 그. 사진은 다시 찍지 않을게. 그러니까 이제 좀 가보고 싶은데... 팔도 저리고. 이제 예전 같지 않아. 몸이.", "잘 생각하셨습니다."

멋대로 대화를 종결한 두 사람은 죽이 척척 맞았다. 남자는 이미 침입자의 팔을 풀어주고 있었고, 침입자는 입을 다시는 놀리지 않겠다며 "입이 방정이지. 입이 방정이야..." 중얼거렸다.



"근데요, 아저씨."

박선우는 혹시나 싶은 마음에 입을 열었다. "다른 남자애 있잖아요. 걔는 왜 가볍다고 한 거에요?", "잉? 모텔에서 나오는 걸 뻔히 봤는데 그럼 그게 일편단심이야? 마음만 단심이면 뭐하나, 아랫도리도 한 사람만 향해야지. 내가 보기에 걔는 그짝이랑 안 어울려. 진짜 아니야. 영 아니야. 이쪽이랑 잘해봐."

네? 박선우가 되물었다. "모텔에서 여자랑 나오고. 그 담엔 그짝이랑. 어휴. 아주 응. 종일 바쁘더니만.", "모텔에 갔고 해서 꼭...",  "순진한 소리 다하네. 콘돔도 들고 갔어! 다 내가 봤어.", "그쪽이 왜 강훈이를 봤는데요?", "그야, 형님이 부탁...", "이상하잖아요. 나를 쫓아 왔으면 여기에만 있어야지. 민강훈은 원래라면 여기 없을 텐데. 어떻게 두 명을 동시에 봐요? 직접 본 거 맞아요?"

따지고 드는 박선우를 말린 것은 남자였다. "선우야. 그만.", "비켜. 나는 더 물어봐야겠으니까.", "가세요. 오늘 같은 일 다시는 없었으면 합니다.", "아, 예. 아이고. 제가 다시는, 다시는 얼씬도 안 하겠습니다. 사진도요.", "저기요. 아저씨!"

그러나 침입자는 떠나버렸다. 줄행랑을 치듯 후다닥 달아나버렸다. 박선우는 남자에 가로막힌 채 그가 떠나는 걸 볼 수밖에 없었다. "... 뭐 하는 거야?", "... 그만 해요.", "왜, 다시 선우야. 선우야 하면서 제멋대로 굴어. 내가 싫다잖아. 더 물어볼 게 있다잖아.", "그만하자. 진짜로.", "대체 네가 뭔데?", "그만."



남자가 힘을 주고 양팔을 꽉 잡았다. 숨을 쉬는 게 조금 버거워진다. "이거 놔." 중얼거렸다. 남자는 힘을 더 주었다. "이거 놓으라고...", "지금 민강훈 때문에 그렇잖아.", "이거 놓으라고...", "애당초 뭘 기대했어? 이번 주에도 오지 않는 애인데. 그냥 한번 만나서 해보고 싶었겠지. 그러다가 귀찮아졌겠고.", "아니야. 그것보다 놓으라고...", "선우야. 왜 몰라? 민강훈은 너 필요 없어. 너는 민강훈한테 너무 낯선 존재거든. 그리고, 선우야... 걔는 육사야. 군인이 무슨 남자랑 사귀어. 소문이라도 나면 좆되는데. 평생 다닐지도 모르는 군대에서 그런 소문 돌아봐. 사람 돌아버리지 않겠어?", "꺼지라고. 놓으라고. 으윽...", "선우야. 이제 좀 현실을 봐. 민강훈이 왜 네게 다가왔겠어? 미련 때문이지. 근데 그게 뭐라고 생각해? 그게 정말로 널 사랑해서 미련으로 계속 남아서 그렇다고? 세상은 동화가 아니야. 선우야. 드라마도 아니야. 선우야. 왜 모르지?", "시발. 이거 놔...."

결국 참지 못하고 헛구역질을 했다. 약이 어디 있지. 아. 약이 보이지 않은지도. 아. 머리야. 월요일에. 아니. 주말에 병원을 다시 가면. 아. 속이 좋지 않았다. 숨이 넘어갈 듯이 꼴깍인다. 버둥거린다. 하지만 손아귀가, 손을 잡은 손이 놓아주지 않는다. 아. 젠장할.

우당탕. 다리에 힘이 풀렸다. 쓰러지는 것을 다시 남자가 일으켜준다. 그가 품에 저를 꽉 끌어안았다. 민강훈을 흉내 내는 건가. 어지럽다. 숨이 막힌다. 하나도 진정이 되지를 않아.



"괜찮아요. 선우씨. 괜찮아..."

그러나 저를 놓아주지 않는다. 박선우는 그 품에서 헐떡이면서 그의 등을 긁었다. 남자는 축축한 머리에 코를 박아넣었다. "지금 당신 곁에는 내가 있어요..." 곁에 있는 것. 지금 당장 곁에 있는 것... "숨을 쉬어요. 아주 느리게..."

헐떡이는 숨을 잡으려고 안간힘을 다했다. 그의 등에 손톱을 긁어내리면서. 자꾸만 흘러내리는 숨을 잡으려고 안간힘을 다했다. "... 고개 들어봐요." 또 코를 막으려는 걸까. 고개를 돌리다가 그간의 남자를 생각했다. 세심하게 저를 케어하던 남자.

"괜찮으니, 고개 들어봐요..." 그를 올려다봤다. 시야가 흐릿했다. 눈물이 줄줄 흐르고 있었다. "미안해요." 남자가 입을 맞췄다. 자꾸 헐떡이면서 들어오던 숨이 줄어든다. 침을 겨우 삼켰다. 그는 천천히 박선우의 뒤통수를 한 손으로 감싸다가 쓸어내렸다. 숨이 편안해진다. 느릿하게, 아주 느리게 그가 박선우를 진정시키고 있었다.



헐떡이면서 겨우 입이 떨어졌을 때, 박선우는 남자를 올려다봤다. 거실의 형광등을 뒤로 한 남자는 꼭 저를 위해 마련된 존재 같았다. 남자는 입이 떨어지고 나서 자연스럽게 뺨과 눈가에 입을 맞췄다. "미안해요. 진정시키려고... 괜찮아요. 이제 전처럼 구는 일은 없어요.", "...", "들어가서 쉬어요.", "... 갈 거야?" "머리만 말려주고 가기로 했잖아요.", "... 가지 마."

박선우는 그의 허리를 감싸 안았다. 끔찍하게 어색한 기분이었다. 이런 부탁을 하는 자신이 너무 낯설어서 견딜 수가 없었다. 결국 그의 가슴팍에 고개를 파묻었다. "가지마...", "... 괜찮아요?", "가지 마. 혼자 두지 마...", "... 그래요. 그럼."

저는 좋아요. 어차피 멀리 가지 않을 거였거든요.



남자는 박선우를 끌어안고 천천히 등을 다독였다. 마음이 편안해진다. 그는 기어코 박선우의 선 안에 들어와 버렸다.

남자는 침대에 박선우를 눕히고 이불을 끝까지 덮어주었다. "푹 자게, 알람을 꺼둘게요." 박선우의 휴대폰 패턴을 익숙하게 풀고는 (당연하게도 보여주거나 알려준 적은 없었다) 몇 번 화면을 만지다가 화면이 꺼졌다. "... 다른 연락은 없었어?" "없던데요. 기다리던 연락이라도?", "... 민강훈은 그 뒤로 전화 없었어?", "없던데요.", "... 나도 볼래", "오늘은 그냥 자요."

남자는 박선우의 이마를 꾹 눌러서 눕혀버렸다. "내일 봐도 되니까. 내일이면 또 연락이 와 있을 수도 있고, 지금은 상태가 좋지 않으니 내일 봐요.", "정말로 연락 없었어?", "미안해요. 듣고 싶은 말 해주고 싶은데."

남자는 박선우의 옆에 누워서는 순하게 바라보는 박선우의 머리를 쓸어 넘겨주었다. "그거 알아요? 선우 씨는 이마가 참 예뻐요. 반듯하고 희고 주름 하나 안 졌으면 좋겠어요. 인상 같은 거 쓰지 않고 이렇게 순한 얼굴만 하면 좋겠는데..."

느릿하게 눈을 깜빡였다. "피곤하죠. 얼른 자요.", "... 근데 분명히 이번에는...", "또 민강훈 생각이에요? 오늘은 그만하고 자요.", "연락은 제대로 하기로 했는데.", "... 피곤하면 잊을 수도 있죠. 내일 아침에 사과 연락이 잔뜩 쌓여 있을지도 몰라요.", "... 진짜 없던 거야?"

"네." 남자는 확신에 차서 말했다. "... 그런 거짓말쟁이는 잊어둬요. 내일 제가 종일 있을 거예요. 좋죠?" "... 나쁜 건 아니야.", "좋다고 말해도 되는데."

이마에 남자가 입을 맞췄다. 어쩐지 나른해졌다. 온몸의 긴장이 풀렸다. 박선우는 몇 번이나 곁에 있는 남자를 다시 보다가 천천히 눈을 감았다. "잘 자요, 선우씨." 남자의 말에 까무룩 잠이 들어버렸다.
