샤워후 너무 오래 담배를 피며 있었다. 물기도 닦지 않은 탓인지, 몸이 으슬거렸다. 담배를 죄 피우고 나서 머리를 말렸다. 멍하니 앉아 시간을 봤다. 5시. 아직도 시간은 이르다. 체육관에 연락을 하고. 다른 체육관을 찾아보면 된다. 한숨을 쉬면서 의자에 늘어졌다. 

물이 여전히 뚝뚝 떨어진다. 힐끗, 보니 여전히 텅 빈 달력의 자리가 보인다. 

띵동. 누군가 초인종을 누른다. 

잡상인인가 싶어 가만히 앉아 있기만 했다. 그런 띵동. 띵-동. 다시 여러 번. 초인종이 울린다. 한숨을 내쉰다. 대체 누군가 싶었다. "경찰입니다. 박선우씨. 문 좀 열어보세요."

박선우는 멀뚱멀뚱 문을 본다. 다시 시계를 본다. 주위를 본다. 아직 박선우는 죄를 짓지 않았다. 잡혀갈만한 짓은 저지르지 않았다. 그런데 왜 경찰이 이 시간에, 여기까지 왔단 말인가?

"무슨 일이신데요?", "아직 이른 시간 죄송합니다. 그런데 신고가 들어와서요.", "신고요?", "네. 일단 문 좀 열어보세요."

막무가내인 사람이었다. 힐끗 보자 편한 복장이다. 형사인가. "공무원증 보여주세요.", "아, 예예..." 아우씨, 나 어디에 뒀냐. 뒤적거리면서 부산스럽게 움직이는 사람 뒤에는 서성이며 불안해보이는 사람이 하나 서 있었다. 

아는 얼굴이다. 

"여기는 왜 온 거에요?"

문을 열었다. 형사는 눈을 땡그랗게 떴다. "뭐야. 둘이 아는 사이에요?", "같은 체육관 다니는 사람이에요.", "여기 제 옷 두고 갔잖아요. 어디에 있어요?", "몰라요. 버린 거 같던데.", "그쪽이 버린 거에요? 잠시 두고 간 건데. 버리는 건 너무하지 않아요?", "내가 버린 게 아니라... 하. 물려드릴게요.얼마에요?", "안 해줘도 돼요. 그것보다, 나 때린 사람. 그 사람이랑. ...무슨 사이에요? 그 쪽지 쓴 사람 맞죠.", "... 신고는 뭘로 한 거에요?"

사적인 이야기를 더 캐묻는 남자에 피곤함을 느꼈다. 이미 박선우는 그에게 흥미를 잃은지 오래였다. 형사는 이 게이 치정극인지 뭔지 이상한 모양새를 보면서 사태를 파악하려는 듯 끙 하다가 "아. 사실 폭행이나 절도는 아니고. 지금 상황 보니까 그런 걸로 신고할 법도 한데. 그건 아니고. 이 주위에서 용의자를 봤다는 신고를 받아서요. 별 거 아니고. 집 수색 좀 하겠습니다.", "용의자요?", "요즘 수사하고 있는 건데. 아, 찾았다. 공무원증."

그가 공무원증을 턱, 손에 쥐어주고는 "그럼 실례합니다."하고 제멋대로 집으로 들어갔다. 그래도 읏차, 하면서 신발은 제대로 벗고 들어가고 있었다. 

잔뜩 긴장한 얼굴로 사진을 찍은 듯한, 앳된 모습의 (지금의 형사는 중년의 나이를 넘어서 보였으므로.) 형사의 사진을 보다가. 신고자라는 그를 보았다. "이 집 주위 서성거린 거에요?", "... 지나가다가 본 거에요.", "이 새벽에?", "저 이 주위 살아요.", "한번도 안 마주쳤는데.", "그쪽은 주위에 관심을 안 두고 사니까 모르겠죠. 종종 마주쳤어요."

그런가. 기억에는 없지만 일리가 있는 말이었다. 

"신고는 왜 한 거에요? 용의자?", "종종 체육관에서 봤어요. 지금 도주 중인 사람. 우리 체육관 다녔었데요. 그래서 어제, 관장님이 모두 모아서 한번 이야기 했었어요. 죄질이 나쁜 사람이라니까 다들 길거리에서 마주치면 신고하고, 아는 척 하지 말라고.", "어제 갔어야 했네요. 제가.", "뭐. ... 사정이 있으면 어쩔 수가 없는 거죠.", "근데 왜 우리 집에 왔던 거지?", "봤어요?", "... 창문을, 열었다가. 바로 아래에 있었어요.", "미친 새끼.", "다 본 거 아니에요?", "아뇨. 그냥도망쳐나오는 모양새만 봤어요.", "그럼 우리 집은 뒤질 필요 없지 않나?", "근데 그 뒤 행방이 묘연해서. ...뒤로 돌아가는 것 같았는데. 어디로 갔는지 모르겠네.", "창문도 걸어잠궜고. 들어올 길이 없는데요."

차라리 이웃집을 뒤지는 게 낫겠다는 말을 하려다가. "어어, 도망친다. 거기, 잡아요. 거기!" 

현관을 향해 내달려오는 사람을 보며 입을 다물었다. 

"... 어떻게?"

어떻게 들어온 거지? 잠금쇠는 잘 걸어잠궜다. 외부에서 침범할 수 있을만큼 창이 크고 널널한 건 안방의 그 창문 밖에는 없었다. 화장실 창문은 높아서 일반적으로 쉽게 침범할만한 곳은 아니었다. 뛰쳐나가는 남자의 발을 걸었다. 우당탕 넘어졌다. 그를 빤히 바라보자, 그가 힉, 히익. 소리를 내면서 물러난다. "잡으라니까!" 헉헉대면서 형사가 오는 순간, 쓰러진 복면의 남자를 덮치듯 신고자가 엎드린다. 하지만 몸을 굴려서 빠져나온 용의자는 달아난다. 그리고 쓰러진 신고자가 버둥거리면서 일어나느라 동선을 방해해서, 재빠르게 쫓아오던 형사도 펄쩍 뛰다가 주춤거린다. 그 사이 이미 용의자는 멀리 달아났다. "아이, 씨. 잡을 수 있었는데!", "용의자 맞아요?", "맞아요. 내가 저새끼 대가리만 몇번을 후렸는데. 맞아. 맞아. 씨-. 저 새끼는. 빵에서 나온 지 얼마나 됐다고. 또 저지랄이야."

"저 사람은 뭘 저질렀는데요?", "많죠. 이것저것. 나쁜 짓들.", "왜 우리집에 와 있던 건데요?", "낸들 알아요? 아, 나중에 조사하고. 밝혀지는 거 있으면 알려드릴게. 맞아. 내 공무원증. 들고다녀야 하거든요."

박선우의 손에서 뺏어든 공무원증을 달고. 머리를 벅벅 긁은 남자가 아이씨, 왜 이게 이렇게 안 풀리냐. 중얼거린다. "거기, 괜찮아요? 신고자분?", "예, 예에. 괜찮습니다. 죄송합니다. 괜히 저 때문에... 놓친 거 같은데.", "도와주려고 한 건데 무슨. 사과는 됐어요. 넣어둬요."

"그럼 저 바로 쫓아가야 해서. 보고서도 써야 해서..."라며 떠나려는 형사에게 물었다. "근데. 저 새끼 화장실에서 튀어나온 거 맞나요?", "네? 맞아요. 어케 아셨데.", "들어올 구석이 거기밖에는 없어서요.", "창문 활짝 열려 있긴 하더라구요.", "근데 이상하다...", "왜요. 또 왜."

바쁘고 초조한 듯, 형사는 조금 신경질을 내면서 이야기를 듣고 있었다. 그래도 제멋대로 자리를 떠도 괜찮은데, 남아서 이야기를 듣고 있는 걸 보면 나름 이야기를 들으려는 것일 테다. "거기 너무 높아서. 밑에 뭐 받칠 것도 없으면. 올라오기 힘들 텐데...", "... 이상하긴 하네요. 근데 뭐, 범죄 저지르는 애들이 워낙 귀신같이 이리저리 야금야금 살금살금 잘만 올라가요.", ".... 진짜 못 올라올 텐데. 벽에 홈 같은 것도 없고.", "그래서, 하고 싶은 말이 뭡니까?", "누가 도와줘야 한다고요. 집에 들어오려면."

그 말에 형사는 침음을 삼켰다. "이제까지 혼자 활동하던 애인데...", "무슨 범죄 저지른 거냐고요. 그 사람. 지금 내 집에 멋대로 들어왔잖아요. 알아도 되는 거 아니에요?", "살인은 없어요. 그러니까...", "죽지는 않을 테니 안심해라?"

날카로운 박선우의 말에 형사는 고민하다가 어쩔 수 없다는 듯 죄를 읊었다. "간단히 말하면. 그냥. 심부름꾼 같은 거 하다가. ...폭행 죄에요. 폭행.", "추행죄는 없어요?", "그건 왜...", "저새끼 처음 들킬 때 바지 까고 자위하던데."

입을 떡 벌리고 보던 형사는 "진짜에요?", "네.", "여자에요?", "네?", "아니. 멀쩡한 사내새끼가 왜 남자애한테..."

고개를 절레절레 젓던 형사는 아차 싶었는지 입을 꾹 다물었다. 그러다가 다시 주제를  이었다. "추행 죄, 그런 건 없어요. 적어도 적혀 있는 걸로는요.", "교도소에서도 이상한 거 없어요?", "없다고 알고는 있는데. 그래도. 알게 되는 거 있음 알려드릴게요. 제 전화번호에요. 궁금한 거 있으면 언제든 연락하고요.", "형사님은 제 번호 모르시잖아요.", "아. 그럼 여기 뒷면에 대충 써주세요.", "....네."

그런데 말이에요. 박선우는 명함의 뒷면에 제 번호를 적다가. 문득 궁금해졌다. "그 교도소. 어디 교도소에요?", "춘천이었나?", "춘천이요..."

입을 즈려물었다. ".... 춘천이요..." 뭔가 아는 듯이 중얼거리는 박선우를 보며, 형사는 "거, 아는 사람 있어요?", "네. 알기는 알아요.", "가족", "아니. ...그냥. 고등학교 때 선생님이요.", "선생님? 선생이 거기 들어갈 정도면 골로 간 놈이네.", "하하. 그쵸...."

기분이 확 가라앉았다. 경찰이라고 해서 모든 사건을 알 수도 없고, 춘천에 있는 선생이었던 놈이 어떤 사람인지도 모를테다. 그리고 그 사람이 누구 때문에 교도소에 들어갔는지도. 알 리가 없었는데도. 꼭 자신의 약점을 들킨 것마냥 심장이 쿵쿵, 빠르게 뛰었다. 

기분이 더러웠다. 형사는 떠나갔다. 명함을 쥐어주었다. 하지만 전화할 일 따위는 없었다. 신고자는 떠나지 않았다. 체육관의 남자는 서성거리면서 괜히 떠나지 않고 있었다. "뭐해요.", "아니. 이런 야단이 있었는데 혼자 있으면 힘들지 않을까 싶어서...", "... 남자친구가 싫어할 텐데. 같이 있단 거알면.", "근데 지금은 그 남자친구 없지 않아요? 전화도 안 받고.", "그걸 어떻게 알아요?", "육사라면서요.", "...내가 말했던가?", "그 새끼가 저 때리면서 말해줬어요. 내가 육사야, 이 새끼야. 만만하게 볼 사람 아니니까 다시는 얼씬거리지 말라고.", "... 그래서. 그렇게 얻어맞고 왜 왔어요?"

남자는 대답하지 않았다. 대신에 박선우를 빤히 보았다. 남자의 키는 컸다. 민강훈만큼은 될 것 같았다. 박선우는 그를 올려다봤다. 그의 눈에 저는 어떻게 비치는 걸까. 말을 잘 섞지 않고 꼬박꼬박 체육관에 출석하던 사람. 사람과 닿는 걸 정말로 싫어하던 사람. 멋대로 닿아놓고서는 남자친구가 있던 사람. 그리고 지금은?

새벽에 이상한 용의자에게 스토킹을 당하는 사람? 그래서. 불쌍한 사람? 남자친구가 곁에 있지도 않고. 주중에는 홀로 있고. 가족이랑 같이 사는 것 같지도 않고. 그렇다고 동네에 다른 친구가 있는 것 같지도 않고. 

그런 박선우가. 그에게 어떻게 비춰보일까? 축축한 땅바닥을 보다가. 다시 그를 보았다. 그가 한 걸음 성큼 다가왔다. 박선우는 주춤 물러났다. 닿고 싶지 않아 한 짓이었지만, 그는 다른 의미로 받아들인 듯 했다. "그렇게 잡은 건 미안해요. 겁주려고 한 건 아니었어요. 과호흡 온 거 같아서. 그래서 숨 넘어가지 않게 잡아준 거에요.", "... 진즉에 방에서 나가면 될 일이었어요.", "알아요. 그런데."

남자가 한 걸음 더 다가온다. 박선우는 그와 닿고 싶지 않았다. 아무렇지 않게 대화했더라도. 여전히. 타인과 맨살이 닿는 건 껄끄러웠다. 남자는 아직 덜 마른 박선우의 머리를. 가볍게 입은 흰 반팔을 보다가. 편하게 입은 회색 트레이닝바지 까지 시선이 닿는다. 훑어보는 시선이 달갑지는 않았다. 

"제가. 그 방에서 본 게 있어서 하는 말인데요...." 남자가 말을 늘어뜨린다. "밖에서 할 얘기는 아닌 것 같은데. 안에 들어가시죠?", "뭘 봤는데요?", "얻어맞고. 메쳐지고. 그러면서. 음...", "무슨 소리냐고요.", 있죠.

저는 선우씨가 왜. 사람이 싫은지 알아요.

그가 말한다. 춘천에 있다는 사람이 누군지도 말할 수 있어요. 그가 천천히. 그 이름을 말한다. 나, 그 신문기사 봤어요. 그 뉴스 봤었다고요. 피해자 보도는 적었지만. 저는 알고 있었어요. 누가 당했는지. 왜 당했는지. 무슨 일을 당했는지. 

그 사람. 한두명한테 그런 거 아니거든요...

"나를, 집으로 들여보내줄래요?" 남자가 희미하게 웃었다. 

박선우는 그를 그제야 다시 찬찬히 바라보았다. 이제까지는 저를 좋아하는, 관심이 있는 성가신 체육관의 다른 존재일 뿐이었다. 그런 일은 종종 일어나고는 했기에. 박선우가 인사도 하지 않고 멀찍히 존재한다는 것만으로도 이유를 모른 채 좋아하는 일이 종종 생기기 때문에. 그 또한 그 중 하나일 뿐이라고. 별 달리 신경쓰지 않았다. 그가 저를 눈여겨 봤던 이유 따위. 생각하지 않았었다. 

"이야기 할 게 저도 아주 많아요. 그 일들에 대해서. ....나는."

박선우라는 사람이. 그 존재에게서 벗어날 수 있으면 좋겠어요. 그리고, 나도. 



