#. 

박선우는 체육을 마주친 날에 생각했었다. 얼마든지 그를 제압할 수 있을 것이라고. 박선우는 그 당시 묘한 확신이 있었다. 그는 순종적이고 체육이 아니면 안되던 시절의 자신이 아니었다. 평범하게 사람들과 어울릴 욕망 따위도 없는. 이제는 박선우는 스스로가 남들과 다르고, 특별하다는 것을. 그 특별함을 죄스럽게 받아들이지 않았다. 

"... 선우야."

너무 낡은 목소리를 들은 순간에. 박선우는 기분이 이상했다. 스스로 죄를 짓고, 이전에 지은 죄들이 스노우볼처럼 뭉쳐서는 결국 징역을 살고 나온, 커리어가 작살난 초라한 인간 하나가 제 앞에 서 있었다. 책임을 지겠다며, 너 하나쯤은 먹여살릴 수 있다면서 박선우를 찍어누르면서 박아대던 사람. 욕망을 분출하기에 급급하던 사람. 

그런 주제에. 박선우를 사랑한다고 말한 사람... 

"다시 시작하자. 나는 너와 함께라면 다 괜찮아..."

그 말을 들은 순간. 박선우는 구토를 참을 수 없었다. 구역질과 발작이 시작된 사건이었다. 그 전까지 박선우는 그렇게까지 사람과 닿는 것에 혐오감을 느끼지 않았었다. 체육은 접근 금지 처분이 내려진 상황이었으나, 아랑곳 하지 않았다. 박선우와 마주하고. 이야기하면. 그를 껴안고. 입을 맞추면. 금방 생각을 바꿀 거라고 생각한 것이다. 

그는 박선우가 자신을 영원히 사랑할 줄 알았다. 그렇게 확신했다. 



#.

 "특별한 사람들은 특별한 인생을 살아. 선우야. 꼭 평범해질 필요 없다고. 선우야.... "



#. 

집안은 서늘한 편이었다. 그나마 샤워를 한 직후라 따뜻한 수증기가 조금 맴돌아서 평소보다는 나은 편이었다. "아침은 안 드세요?", "지금 새벽인데 뭘 먹어요.", "그래도. 눈 뜨고 나서 차 한잔이랑 뭐라도 드시면 좋은데...", "... 할 말이나 하세요."

식탁에 그를 앉혔다. 그는 힐끔, 열린 방문을 보았다. 그게 거슬렸지만 꾹 참았다. 

"방에 있죠? 계획들 말이에요.", "무슨 말을 하는 건지 모르겠네.", "여기까지 와서 뭘 숨겨요? 이미 다 짐작했잖아요."

덥썩, 남자의 큰 손이 박선우의 손을 감쌌다. 뭐하시는 거에요? 물었지만 남자는 답하지 않았다. 다만 그 손을 끌어당기고는, 두 손으로 쥐고 고개를 숙였다. 꼭 기도라는 하는 모양새였다. "가엾은 사람. 얼마나 혼자였어요?", "시발....", "원래 되게 선한 인상이신 거 아세요? 욕을 해도 실감이 안 나요."

민강훈이 오자마자 얻어맞고는 좆빠지게 울면서 나간 사람이 누구더라. 이제 민강훈이 한동안 올 수 없다는 걸 알고서 지나치게 뻔뻔하게 굴고 있었다. "선우씨는 혼자인 줄 알았는데. 어제 사람이 있어서 놀랐어요. 하지만 생각해보니까. 오랜만에 만났다고 했으니까. 그동안은 쭉, 혼자였겠구나 싶더라고요.", "그래서?", "혼자는 힘들잖아요. 누군가 있어줘야 해요.", "필요 없는데.", "선우씨. 어제 발작 일어났잖아요...", "그게 누구 때문에 난 거더라.", "그런 패닉 상황에서는. 누구든 기댈 사람이 필요한 거에요. 언제든 달려올 수 있는. 언제나 옆에 있을 수 있는 사람 말이에요...", "그래서?", "제가 될 수 있어요. 그 사람이."

오늘도 선잠에 설치지 않았어요? 입맛도 없고? 혼자 살면 그럴 수 있어요. 애인은 주말에나 겨우 얼굴 내비칠텐데... 남은 주중에는요? 

"그래도 그나마 체육관은 나오시다가... 왠지 나 때문에 이제 안 나오실까봐. 걱정도 됐고요.", "... 되게. 오래 지켜봤나보다. ... 어제도 도망친 게 맞나?", "괜찮아요. 괜찮아. 그런 의심이 드는 것도 이해가 가요.", "아까. 공범이 있을 것 같다고 했잖아요. 제가.", "그랬죠. 꽤 일리 있는 말이었어요. 그런 사람이 하나 더 있다니. 무서운 일이죠. 세상 참 흉흉하다니까요. 그러니까. 지금부터라도 혼자 있기 보다는... 집에 다른 사람도 자주 같이 있는 편이.", "등, 보여줄 수 있어요?", "등이요?", "... 확인해볼 게 있어서."

남자는 엉거주춤 뒤로 물러났다. 손을 놓아준다. 끈적한 땀이 묻은 듯한 기분이었다. 손등에 남은 홧홧한 체온을 지우려는 듯 몇번이나 손을 문질렀다. 

그가 뒤로 물려나려는 것을 잡고 그의 외투를 살펴봤다. 아까 바닥에 넘어져서. 먼지가 많죠... 그가 중얼거린다. 그의 등에, 선명한 신발자국이 있었다. "그러게요. ...세탁하느라 고생 하시겠어요.", "잘 털면 되겠죠. 뭐...", "... 그래요."

박선우는 그 신발자국을 굳이 말하지 않았다. 아까 달아난 사람과 이 사람은 무슨 사이일까. 애당초, 저를 보고 바지를 까고 좆을 만지던 인간이 달아난 사람일까. 아니면 지금 눈 앞에 있는 이 사람일까. 

"근데. 체육은 어떻게 알아요?", "옛날에. 잠시 다녔어요. 전학을 갔지만...", "전학은 왜 갔는데요?", "못 견딘거죠. 그 새끼 완전 또라이잖아요. 운동부 애들이 다른 학생들이랑 친하게 지내는 것도 경계하고.", "운동에만 미쳐서 살길 바라기는 하죠.", "그쵸. 그래서..."

그의 등뒤를 살피다가. 뒷목을 슬쩍 만져봤다. 목덜미는 그의 손보다도 뜨거웠다. 남자는 크게 움찔하더니. 잠시 침묵했다. 묘한 긴장감이 맴돌았다. 

"근데요. 저는 언제부터 봐온 거에요?", "... 아주 오래. 꽤 됐죠.", "내가, 아침마다 조깅을 나가는 거 알아요?", "알죠.", "그럴 때. 날 쫓아와요? 아니면...", "... ...", "집에 들어와봐요?", "... 선우씨."

그가 돌아본다. "날 의심해요?", "믿었던 적도 없는데. 왜 그런 질문을 해요?", "하지만 선우씨."

이거 하나는 명심해줘요. 제가 수상쩍어보이고. 이해할 수 없는 사람일 수는 있어요. 하지만 나는 선우씨가 행복했으면 해요. 그리고 내가 지켜본, 박선우라는 사람은. 전혀 행복해보이지 않았어요. 

"나는 그게. 선우씨가. 너무 오래 한 사람을 생각해서라고 그렇다고 믿어요.", "그래서요?", "지나간 사람을 잊는 가장 단순한 방법은, 다른 사람을 들이는 거에요.", "그래서요?", "... 선우씨. 사람이 필요하죠."

그는 박선우의 손을 슬며시 잡고는, 그 손에 자신의 턱을 올려뒀다. 그리고 그 손바닥에 뺨을 부빈다. 늘 자신이 하던 짓이었는데. 타인이 하는 모습을 보니 기분이 이상했다. 순종적으로 눈을 내리깔고. 손바닥에 뺨을 부비는 모습. 그리고 슬며시 올려다보는 모습. 뱃속이 간질거렸다. 덜컥. 알 수 없는 충동이 든다. 그의 목을 조르고 싶었다. 남자는 저항하지 않는다. 슬며시 손에 힘을 주어도. 눈을 감고 기다린다. 

맥박이 점점 빨라진다. 손바닥 아래에서, 타인의 숨이 꺼져간다. 맥박이 터져나올 듯이 빨라진다. 시뻘게진 얼굴로도. 그는 저항하지 않는다. 어쩔 수 없이 손발이 움찔하기는 하지만. 저항하지 않았다. 

진짜 숨이 넘어갈 듯한 순간, 급히 손을 뗐다. 남자는 숨이 넘어가서 꼴딱이다가 겨우 돌아왔다. 목을 몇번 문질렀지만, 그게 다였다. "왜 저항하지 않아요?", "해야 하나?", "... 당신 대체 뭐야?"

일그러진 박선우의 표정을 보다가. 남자는 묻는다. "어때요. 지금도 내가 의심스러워요? 날 죽이려고 해도. 가만히 있는 내가?", "... 대체 왜."

남자는 자리에서 일어났다. 박선우는 그를 빤히 바라봤다. 의아하다. 이해할 수 없다. 그래서. 그 남자를 뚫어져라 보게 된다. "우리는 닮았어요. 선우씨. 알아요? 어떤 사람들은 너무나 달라서. 결코. 타인과 어울릴 수 없다는 거 말이에요."

어떤 존재들은 너무 특별해서. 너무 이질적이라서. 결국에는 홀로 남게 된다. 그렇다고 해서 그게 큰 유감이라던가. 그럴 것은 없었다. 타고난 운명을 받아들이면. 괴로울 것도. 고뇌할 것도 없다. 그저 있는대로 살아가면 되는 것이다. 

"나는 우리가 타고났다는 말을 하는 거에요. 그냥 알 수 있었어요. 당신은 나와 닮았고. 당신은 함께할 사람을 필요로 한다고..."

남자는 박선우의 손을 잡는다. 자신의 목을 조른 손을 아무렇지 않게 잡고, 그 손바닥에 입을 묻는다. 그가 입을 맞추고. 혀를 내밀어 손바닥을 천천히 햝았다. 

"내가 필요할 거에요. 그 계획은, 당신 혼자서는 절대 못할 테니까... 아직도 벌벌 떠는. 당신이 그런 대담한 계획을 실수 없이 마무리 할 리 없으니까...", "어디까지 알아요?", "전부. 당신이 숨긴다고 생각한, 혹은 당신도 모르는 것까지. 나는 당신에 대해 전부 알아요."

스토커 새끼. 

남자는 그걸 숨길 생각도 없었다. 그가 어때요? 라며 웃으며 올려다본다. 박선우는 손바닥을 털어냈다. 이상한 페이스에 휘말리고 있었다. "나가.", "알았어요. 생각이 바뀌면 전화해요. 번호는...", "나가라고.", "매정하네. ... 또 올게요.", "꺼져."

남자는 순순히 물러났다. 억지로 같이 머무르다간 또 박선우가 발작하듯 고함을 치고 괴로워할 것을 알아서일까. 그는 정말로 박선우를 위한다는 듯, 자신은 무해하다는 듯 두 손을 들어 보이면서 천천히 물러났다. 

"그런데 선우씨.", "아직도 안 나가?", "근데... 아까 그 범죄자는. 내가 공범은 아니에요. 선우씨랑 이야기 할 기회인 거 같아서. 그래서 들여보내준 거지.", "경찰 부르기 전에 나가요.", "선우씨. 그 사람은 다른 사람한테 고용된 거에요.", "꺼져.", "선우씨."

때로, 사랑이라는 게. 순정이라는 게. 어디까지 갈 수 있는지 모르지 않잖아요?

남자는 고개를 기울이며 물었다. 까딱이는 고개. 반사적으로 박선우는 경찰의 명함을 들여다봤다. "그 경찰도 말했잖아요. 그 용의자가 어디서 나왔는지...", "그래서 뭐 어쩌라고요.", "그러니까... 나는 말하는 거에요. 선우씨만 그 사람을 생각하는 게 아니라고. 지금. 그 집착은 쌍방이라고....", "... 그래서?", "조심하세요. 언제든 전화하고. 내 명함. 여기 남겨둘게요."

신발장의 앞에, 그는 명함을 두고 떠난다. 

경찰의 명함과 함께 구겨서 버려버렸다. 



#

체육관을 옮기지는 않았다. 남자는 멀찍이서 인사를 해왔다. 박선우는 그를 보고 인상을 쓰다가. 대충 고개를 끄덕였다. "뭐야, 둘이 그새 친해지셨어요?", "어제 마주쳤거든요. 같이 술 한잔 했죠.", "선우씨 술도 할 줄 알아? 영 쑥맥인 줄 알았는데 제법이네.", "별로 안 좋아한다고 하시더라고요. 어제는 저랑 어울려준 거죠. 뭘.", "하여튼. 잘 됐네. 선우씨가 체육관 사람들이랑 하도 안 어울려서. 나는 관심 없는 줄 알았지 뭐야. 먼저 다가가면 될 일이었구나.", "하하. 그러게요. 저는 받아주셔서 영광이었지 말입니다."

저들끼리 제멋대로 떠들어대는 것을 보다가. 갈등이 일었다. 역시 이딴 곳은 그만두고 새로운 곳으로 갈까. 싶다가. 남자가 불쑥 다가와 묻는다. "스파링. 해보고 싶지 않아요? 오늘은 좀 더 다른 동작도 연습해봐요. 연습해야 는다니까?" 박선우는 너무 손쉽게 뒤집히던 자신의 몸을 떠올렸다. 사람과 맞닿는 기술을 익히지 않는 건 결국 실전에서 밀리기 쉽다는 것이다. 

"연습해야 할 거 같던데. 주먹질은 야무지신데 기술은 약하시고.", "...하죠. 그럼 해요."

박선우는 이를 꽉 물고 그를 노려봤다. 뭐가 좋은지, 남자는 여전히 실실 쪼개고 있었다. 그리고 박선우는 그날 링 위에서 다른 사람과 닿았음에도 지랄하지 않았다. 그런데 대패했다. 원래라면 비등비등한 수준이었을 텐데. 때로는 박선우가 이기는 경우도 잦던 상대였다. 그런데 본격적인 기술로 들어가자, 박선우는 상대도 되지 않았었다. 

"이제 알겠죠. 연습해야 한다는 거."

그의 말에 박선우도 고개를 끄덕일 수 밖에 없었다. "스파링 상대는 저로 고정해요. 이제. 어때요? 그게 더 낫겠죠?" 그의 페이스에 휘말린다는 인상이었지만, 틀린 말도 아니었다. 



#

"하여튼 그래서. 경찰이 왔었어."

- 뭐? 완전 난리였네.

민강훈의 징계는 오래 가지 않았다. 아슬아슬하게 뛰어서 지각을 크게 하지 않은 덕이라고 했다. 다만 좀 많이 깨지기는 했다고 하는데. 그래도 사회생활을 잘해서 그런지 빡세게 굴리지는 않더라. 하면서 대차게 웃는 꼴에 박선우도 픽 웃음이 나왔다. 

"명함? 경찰이 주기는 했는데. 그냥 버렸어. 이제 괜히 경찰이랑 엮이는 것도 싫고. 요란스럴운 거 싫어."

- 그래도. 혹시 모르잖아. 그냥 112 보다는... 담당 형사가 이어지는 게 좋을 것 같은데. 쓰레기통 비웠어? 아니면 지금이라도 명함 다시 꺼내.

"... 꼭 그래야 해?"

투덜거리면서도. 얌전히 민강훈이 시키는 대로 쓰레기통으로 설렁설렁 갔다. 구겨진 명함 두개가 뒤엉킨 채로 버려져 있었다. 잠시 망설이다가 하나로 뭉쳐진 둘을 꺼냈다. 명함을 말끔히 폈다. 

"맞아. 그리고..."

- 그리고? 

"오늘 체육관..."

- 맞아 체육관 옮겨야하지. 어, 어어. 안녕하십니까! 예? 아, 아닙니다. 아니. 어.. 지금요?

"듣고 있어?"

- 미안 선우야. 나중에 전화할게. 진짜 미안!

전화가 뚝 끊겼다. 

"... 짜증나."

휴대폰을 대충 던졌다. 이제 남은 건 손안의, 구겨진 명함이었다. 마저 남은 하나도 말끔히, 폈다. 번호를 노려다봤다. 아직 시간은 잠들기에는 이른 시간. 민강훈은 아무래도 선배나 윗사람의 심부름을 간 모양이었고. 다시 전화를 할 것 같지는 않았다. 박선우는 오늘 닿은 온기를 기억한다. 제 손 아래에서 뛰던 맥박도. 손을 만지작 거렸다. 

이제 자야지. 이른 시간임에도 부러 떠오르는 생각들을 지우려는 듯 박선우는 평소보다 이르게 잘 준비를 하기로 마음을 먹는다. 오늘도 계획을 보강하거나 하지는 않았다. 체육에 대한 것을 생각하기 싫어졌다. 온갖 복잡한 것들이 거기에 있었다. 박선우를 움직이게 하는 원동력이었던 그 사건에 대한 생각들이, 이제는 전부 꺼려지고 있었다. 

민강훈은 평범한 사람이다. 결국에는 껄끄러운 마음에 멀어지는 건 다시 겪을 순 없었다. 우리들, 이번엔 진짜 다를 거 같아. 박선우는 생각을 한다. 여전히 박선우의 집 한 구석에는 민강훈이 내주었던 우산이 있다. 한동안은 다른 생각은 하지 말자. 그저 밥을 먹고, 잠을 자고. 민강훈을 기다리는 거다. 그러나 체육관에 가면 그 남자가 있다. 박선우를 껄끄러워하지 않는. 박선우가 어디까지 생각했던 간에 모두 받아들일 수 있다는 그 사람이 있다. 

명함을 노려보다가. 전화를 걸지 않았다. 하지만 번호는 계속 눈에 아른 거렸다. 누워서 천장을 바라봐도 계속 생각이 났다. 결국 휴대폰을 꺼냈다. 망설이다가. 전화를 거는 순간. 창밖에서 벨소리가 들렸다. 

"... 여보세요?" 대답하는 소리가, 창 밖과, 휴대폰 속에서 동시에 들린다. 

"뭐하시는 거에요?", "창문, 열어주면 들어갈 수도 있는데. 그건 아직 힘들면 열지 마요.", "뭐하는 거냐고요."

박선우는 성큼성큼 걸어서 망설임 없이 창문을 활짝 열었다. 창문 아래 앉아 있던 남자가 인사를 건넨다. "이제 대놓고 있네.", "집에 들여보내주지 않으니까. 어쩔 수 없잖아요. 이제 문단속도 잘하게 돼서, 들어가는 것도 힘들어지고.", "개인적인 생활이랄게 없나봐요?", "돈이 아쉬운 입장이 아니라서. 일을 안하면 시간이야 늘 넘치죠.", 뻔뻔스러운 남자의 모습에 할 말을 잃었다.

"요즘 스파링 해보니까 어땠어요? 좋았죠.", "그쪽은 왜 일부러 져 줘요? 기술을 거는 걸 기다려주던데.", "연습해봐야 늘 거 아니에요. 사람 때리는 거. 제압해보는 거. 전부 해보지 않으면 당황해서 얼을 타더라고.", "내가 왜 하려는 건지도 알면서. 말리지도 않고. 대체 무슨 생각이에요?", "그냥. 나는 선우씨가 행복했으면 하는 거에요. 그 사람을 끝내면. 이제 완전히. 우리들은 해방될 거에요.", "왜 그쪽까지 해방이라는 건데요?", "글쎼요. 그냥. ... 나도 영 벗어나진 않은 것 같거든요...", "이해가 안 돼. 그쪽이 대체 뭘 당했다는 건데요?", ".... 글쎄요. 이렇게 창 밖에 서서 말할 거리는 아닌 것 같아요."

집에 들여보내달라는 말에, 다시 창문을 탁, 하고 세차게 닫았다. 잠금쇠까지 다시 야무지게 걸었다. 너무하네. 창밖에 선 남자는 징징거린다. 

"잘 자요. 밖에서 지켜보고 있을게요. 같이 있는 거에요.", "그러다 신고 당할 걸요.", "글쎄요. 그러면 도망치죠 뭐.", "나 참...."

박선우는 그를 내버려두고 다시 누웠다. 여전히. 잠은 오지 않았다. 하지만 창 밖에 선 남자의 그림자가 보였다. 그림자가 잘 보이게 자세를 고쳐잡았다. 남자의 그림자를 멀뚱멀뚱 보다가, 그에게 물었다. "그쪽도 체육한테 당한 거에요? 근데, 체육 취향은 아닌 것 같은데. 덩치가 너무 커서.", "제가 당한 건 아니죠. 근데 말이에요. 왜 체육이 선우씨에게 집착을 할까요?", "그 사람은 원래 이상하니까.", "근데. 그 사람 원래. 아쉬울 게 없거든요. 선우씨한테만 너무 목을 멘다는 인상이 있어. 왜일까?", "내가 어떻게 알아요. 미친 놈들 생각을 내가. 어떻게 알아요."

왠지 졸려서 하품이 나왔다. "졸려요? 아직 이른 시간인데. 하긴 오늘 새벽에 일어나서. 피곤하겠어요.", "그쪽은. 지치지도 않나?", "선우씨. 제 걱정 해주는 거에요?", "징그러워서 그러지.", "감동인데요. 걱정이라."

제멋대로 알아듣고 있었다.

"근데 왠지 알 것 같기도 해요. 곁을 내어줄 것 같지 않다가. 이렇게 불쑥 걱정도 듣고 하니까... 되게. 욕심이 난다.", "스토커 아니랄까봐.", "이런 거. 그래. 선우씨가 날 매도하는 것도 좋아요. 내 상대를 해주고 있다는 게 묘하게 흥분이 돼...."

진짜 미친 변태 새끼인가. 남자의 목소리가 잦아든다 하더니, 헐떡이는 숨소리가 들렸다. 탁탁탁, 하는 소리와 함께. 아, 괜히 어울려줬다. 징그러운 새끼. 생각하며 박선우는 귀를 막았다. "잘자요." 남자의 헐떡이는 소리와 함께, 그런 말이 들린 것도 같았지만. 확실치는 않았다. 

그 날은 어떤 꿈도 없이 푹 잠에 들 수 있었다. 깨고 나서 박선우는 고민하다가. 창문의 잠금쇠를 열어두었다. 그리고 샤워를 하고. 조깅을 하러 나갔다. 조깅을 하고 돌아오는 길에, 또 고양이를 보았다. 새까만 고양이는 그 자리에서 여전히 꼬리를 흔들면서 사람을 반기고 있었다. 고양이를 몇번 만져보다가. 멀뚱멀뚱히 저를 바라보는 고양이를 번쩍 들어올렸다. 흔들대도 전혀 저항 없이 그냥 뭵 소리를 내고는 얌전히 있었다. "... 같이 갈래?" 고양이가 꼬리를 살랑살랑 흔들었다. 별 다른 반응은 없었다. 

고민하다가 옆구리에 덜렁 들고 돌아왔다. 간혹 마주치는 지나가는 사람들이 뭐야, 고양이가 왜 저리 얌전해? 하며 신기하게 바라보고는 했다. 고양이를 집에 내려다두었다. 그리고 집에서는 따뜻한 공기가 맴돌고 있었다. 식탁 위에는 갓한 밥과 따뜻한 국이 있었다. 

고양이는 제 집인 것 마냥 돌아다니면서 주위를 살피다가. 열린 창문 앞에 앉아서는 왥, 왜옹. 하고 울어댔다. 박선우는 창문을 힐끗 보고 식탁에 앉아 밥을 먹었다. 식사를 마치고 다시 보니, 창문은 잘 닫혀 있었다. 





